# Actor 特性与实践

Actor 编程模型通过允许程序员更容易地进行行为推理，提供轻量级的并发原语（可以自然地跨许多机器进行扩展）以及实现系统组件之间的松散耦合以进行更改而不会中断服务，从而为分布式系统的程序员带来了好处。Actor 使程序员能够更轻松地对其行为进行推理，因为它们在根本上与其他 Actor 隔离。 对 Actor 进行编程时，程序员只需要担心该 Actor 的行为以及它可以发送和接收的消息。 这减轻了程序员对整个系统进行推理的需要。 相反，程序员有一系列固定的关注点，这意味着他们可以孤立地确保行为的正确性，而不必担心意外的交互。 Actor 提供了一种单一的通信方式（消息传递），这意味着减轻了程序员对数据并发修改的许多担忧。 数据仅限于单个参与者中的数据及其已传递的消息，而不是整个系统中的所有可访问数据。

Actor 是轻量级的，这意味着程序员通常不必担心他们正在创建多少 actor。 这与诸如线程或进程之类的其他并发基本单元形成了鲜明对比，程序员必须敏锐地意识到它们，因为它们会导致较高的创建成本，并迅速遇到机器资源和性能限制。

> Without a lightweight process abstraction, users are often forced to write parts of concurrent applications in an event-driven style which obscures control flow, and increases the burden on the programmer.
> -Philipp Haller (Haller & Odersky, 2009)

与线程和进程不同，由于 Actor 在功能上是隔离的，因此也可以轻易地告诉他们在其他机器上运行。传统上，这无法使用线程或进程来完成，因为它们无法通过网络传递以在其他地方运行。消息可以通过网络传递，因此只要参与者可以发送和接收消息，Actor 就不必关心它在哪里运行。由于此特性，它们具有更高的可伸缩性，这意味着参与者可以自然地分布在许多机器上，以满足系统的负载或可用性需求。

最后，由于参与者是松散耦合的，因此仅取决于与其他参与者之间的一组输入和输出消息，可以在不更改整个系统的情况下修改和升级他们的行为。例如，单个 Actor 可以升级为使用性能更高的算法来完成其工作，并且只要它可以处理相同的输入和输出消息，系统中的其他内容就无需更改。这种隔离与并发编程方法（如远程过程调用，期货和承诺）形成对比。这些模型强调计算单元之间的紧密耦合，其中一个过程可以直接在另一个过程上调用一个方法，并期望获得特定的结果。这意味着呼叫者和被呼叫者（呼叫的接收者）都需要了解正在运行的代码，因此您将失去升级一个而不影响另一个代码的能力。在实践中，这成为一个问题，因为这意味着随着分布式系统的复杂性的增长，越来越多的组件被链接在一起。

> It is important to note that the actor languages give special emphasis to developing flexible program structures which simplify reasoning about programs.
>
> - Gul Agha (Agha, 1990)

这是不希望的，因为分布式系统的一个关键特性是可用性，并且链接在一起的东西越多，您必须拆卸或停止进行更改/升级的系统越多。 由于 Actor 的低成本和松散耦合的特性，它们比其他并行编程原语（例如线程或远程过程调用）更具优势。 它们还对程序员友好，并减轻了程序员对分布式系统进行推理的负担。

# Actor 特性

## 并发

Actor 有许多优良的特性，适用于解决多种并发问题。消息传输和封装虽然多个 Actor 可以同时运行，但它们并不共享状态，而且在单个 Actor 中所有事件都是串行执行的。所以关于并发，只需要关注于多个 Actor 之间的消息流即可。对开发人员来说这是个重大利好。每个 Actor 可以被单独测试，而且当测试覆盖了某个 Actor 的消息类型和消息顺序时，就可以确定这个 Actor 非常可靠。如果发现了一个与并发相关的 bug，也就知道重点应该放在 Actor 之间的消息流上。

使用 Actor 模型的程序天生具有容错性。这不仅会让程序更加强壮，而且(通过“任其崩溃”的哲学)会让代码更加简洁明了。

Actor 模型支持共享内存模型，也支持分布式内存模型，这就带来了很多优点。首先，Actor 模型几乎可以解决任何规模的问题。我们不需要将问题局限于用一个系统解决。其次，Actor 模型可以解决地理分布式问题。对于不同部分需要部署在不同地理位置的软件，Actor 模型是个极佳的选择。最后，分布式是软件具有容错能力的基石。

尽管使用 Actor 模型的程序比使用线程与锁模型的程序更容易 debug，但 Actor 模型仍会碰到死锁这一类的共性问题，也会碰到一些 Actor 模型独有的问题(例如信箱溢出)。

类似于线程与锁模型，Actor 模型对并行也没有提供直接支持。需要通过并发的技术来构造并行的方案，这样就会引入不确定性。而且，由于多个 Actor 并不共享状态，仅通过消息传递来进行交流，所以不太适合实施细粒度的并行。

# 现代实践

在审查编程分布式系统的模型时，重要的是不仅要看学术界，还要看这些系统中的哪些实际上在工业中用于构建事物。 这可以使我们了解参与者系统的哪些功能实际上有用，以及这些系统中存在的趋势。

关于主流技术中 Actor 模型的集成：Scala 观点（Haller，2012 年）提供了对主流平台上具有工业实力的 actor 实施要求的一些见解。 这些要求来自于 Scala Actors 的初步努力，旨在将 Actor 模型带入主流软件工程，以及从 Akka 部署和提升生产 actor 中学到的经验教训。

这些属性为我们分析 Actor 系统是否可以成功生产提供了良好的基础。 这些是必需的属性，但不足以使参与者系统在生产中有用。
