# 并发的优化

# 避免共享的可变状态

避免共享状态理想的情况是构造无状态的程序，没有状态自然也就不会共享。一个典型的例子就是 Servlet 程序，各 Servlet 自身并不持有状态，彼此隔离，互不相扰。如果持有状态不可避免，则可以使用线程封闭技术，将状态'隐藏起来，不让别的线程访问到。常见的有栈封闭和 ThreadLocal 类两种形式。

## 栈封闭

栈封闭是线程封闭的一种特例，在栈封闭中，只能通过局部变量访问对象，这些局部变量被封闭在执行线程的栈内部，其它线程无法访问到它们。

```java
public int loadTheArk(Collection<Animal> candidates) {
    SortedSet<Animal> animals;
    int numPairs = 0;
    Animal candidate = null;

    // animals confined to method, don't let them escape!
    animals = new TreeSet<Animal>(new SpeciesGenderComparator());
    animals.addAll(candidates);
    for (Animal a : animals) {
        // ...
    }
    return numPairs;
}
```

在上面的代码中，animals 和 candidate 是函数的局部变量，被封闭在栈帧内部，不会逸出，被其它线程访问到，所以该方法是线程安全的。

## 线程局部变量

ThreadLocal 类能使线程中的某个值与保存值的对象关联起来，在单个线程内部共享这个变量，而其它线程无法访问。一个典型的示例是数据库连接会话，将连接会话存储为 ThreadLocal 对象，线程内部共享同一个连接会话，不同线程之间的连接会话互不影响。

```java
private static ThreadLocal<Connection> connectionHolder
        = new ThreadLocal<Connection>() {
            public Connection initialValue() {
                return DriverManager.getConnection(DB_URL);
            }
        };

public static Connection getConnection() {
    return connectionHolder.get();
}
```

## 避免可变状态

线程安全性是不可变对象的固有属性，对于不可变对象，所有线程看到状态必然是一致的。纯函数式编程语言中，没有变量，只有常量，状态不能被持有，只能通过函数参数来传递，所以是天然的线程安全。Java 没有这样得天独厚的基因，不可变类型需要自己实现，具体的实现方式可以参考《Effective Java》 "最小化可变性"这一节，概括来讲需要遵循以下 5 条原则:

- 不要提供修改对象状态的方法
- 确保这个类不能被继承
- 把所有属性设置为 final
- 把所有的属性设置为 private
- 禁止访问类内部的可变域

Guava 库也提供了一组不可变类，比如 ImmutabelList、ImmutableSet 这些，我们应该在代码中尽可能地使用它们。

# 锁优化

锁是在高并发的环境下为了保证数据的正确性而产生的同步手段，为了进一步提升性能，我们就需要对锁进行优化。锁的优化思路有：从减小锁的持有时间、锁的粒度的优化、锁分离、锁消除、无锁等等。

## 减小锁的持有时间

减小锁的持有时间是为了降低锁的冲突的可能性，提高体系的并发能力。

- 只在必要时进行同步加锁操作

例如下的代码：在加锁时先判断是否满足同步代码逻辑的要求，以达到减小锁的占有几率的目的。

```java
// 使用条件判断减少锁持有时间提高效率。
public void matcher(Char input) {
    if (!compiled) {
        synchronized(this) {
            if (!compiled) {
                compile();
            }
        }
    }
}
```

- 只在必须加锁的代码段加锁

下面的代码的执行只针对必须要加锁的代码段进行加锁操作，减少锁的占有的时间。

```java
public synchronized void syncMethod() {
  method1();
  method2();
  method3();
}

public void syncMethod() {
  method1();
  synchronized(this) {
    method2();
  }
  method3();
}
```

## 锁粒度的优化

优化锁的粒度是根据实际的代码逻辑来进行判断，分为锁粒度的细化和锁粒度的粗化 2 种优化方式。

- 锁粒度的细化

举个简单的例子，JDK 自带的工具类 ConcurrentHashMap 就是一个典型的实现场景，它对锁的拆分方式提高了大大提高了它的吞吐量，ConcurrentHashMap 将自身分成若干个段，每一段都是一个子 HashMap。当需要新增一个的时候，并不是对整个对象进行加锁，而是先根据 hashcode 计算该数据应该被加入到哪个段中，然后对该段加锁，默认情况下 ConcurrentHashMap 有 16 个段，因此运气足够好的时候可以接受 16 个线程同时插入，大大提高了吞吐量。

但是减小锁的粒度也带来了新的问题，当锁粒度过于小的时候，获取全局锁消耗的资源也相应增加，以 ConcurrentHashMap 为例，如果它需要获取当前的 size 就需要对每一个段都加锁。

- 锁粒度的粗化

在一般情况下，为了保证多线程之间的高效并发，会要求线程持有锁的时间尽量短，但是过度的细化会产生大量的申请和释放锁的操作，这对性能的影响也是非常大的。如下所示：

```java
for(int i = 0; i < 10000; i++) {
  synchronized(this) {
    todo();
  }
}
synchronized(this) {
    for(int i = 0; i < 10000; i++) {
      todo();
    }
}
```

## 锁分离

根据实际的操作来选择加上不同的锁也是提升性能的重要方式之一。

### 读写分离锁替代独占锁

ReadWriteLock 使用读写分离锁来替代独占锁，它也是减小锁的粒度的一种方式，上面讲的是对数据结构层面的减小锁持有时间的，这里是根据业务来划分锁的持有，在读多写少的场景使用读写分离锁会大大提高系统的并发性能。

### 重入锁和内部锁

重入锁的使用相较于内部锁更加复杂，重入锁必须手动显示释放锁，内部锁则可以自动释放，重入锁提供了一套提高性能的功能和 Condition 机制，重入锁可以设置锁的等待时间 boolean tryLock(long time)，锁中断 lockInterruptibly() 和快速锁轮询 tryLock() 等可以有效的避免死锁的产生。内部锁则是通过 wait() 和 notfiy() 实现锁的控制。

### 自旋锁

自旋锁是 JVM 为了解决对多线程并发时频繁的挂起和恢复线程的操作问题的锁，当访问共享资源的时候，锁的等待时间可能很短，可能会比线程的挂起和恢复时间还要短，因此在这段时间里做线程的切换时不值得的。自旋锁可以使线程没有取得锁时不被挂起，而去执行一个空的循环，当线程获取了锁就会继续执行代码。

但是自旋锁只适用于线程竞争相对小、锁占用时间短的代码，对于锁竞争激烈的系统中不仅浪费了 CPU 资源，也免不了被挂起。JVM 可以设置自旋锁的开启和等待次数，防止一直执行空循环。

## 无锁

锁是一种对操作的同步手段，但是也不是唯一的手段，例如使用空间换时间的思路同样可以解决问题，非阻塞的同步方式也可以达到并发的目的。最简单的一种非阻塞的同步就是 ThreadLocal 了，每个线程有各自独立的 ThreadLocalMap，在并行计算时无需相互等待。另一种更为乐观的方式是使用 CAS 算法，它有 3 个参数（V，E，N），它总是认为自己的操作可以成功，因此只有在 V 的值等于 E 时，把 V 的值设置成 N；当 V 的值不等于 E，就返回 V 的当前值，然后什么也不做，当多个线程同时使用 CAS 时，只有一个线程会执行成功。

在 java.util.concurrent.atomic 包中有很多支持原子操作的类，都是基于无锁算法实现的，它的性能远远超过普通的有锁操作，例如使用 CAS 算法实现原子操作中的 getAndSet() 方法：

```java
public final int getAndSet(int newValue) {
        for (;;) {                                       // 不停循环直到成功
            int current = get();                         // 获取当前的值
            if (compareAndSet(current, newValue)) {      // 若当前的值未受其他线程影响，则设置为新值
                return current;                          // 返回新值
            }
        }
    }

```

以时间换空间、以空间换时间都是实现代码的常用思路，在不同的地方应该使用不同的方式去达到业务需求。
